nnrcrun cur. tsi-na. 101

babuerit, non sit culpavelis ille qui eum recepere noluerit, nec
ipse qui dare desit possit se excusare a culpam dicendo quod
fidejussores paratus habuissit: quia inpossebilem est, ut talis
lidiussoris bomo recipiat, qui non habent, etsi amplius non, rel
¹quantum ipsum desitum luerit, quod tollere locum pigneris pos-
sit. Et si de presenti babuerit unde dare talis lidiussoris qui
recipiendi sunt, ecce bene; si autem ipsa ora non babuerit, sit
spacium de ipsam wadiam tres dies sine culpam, et postea de·
beat dare talis fidiussores qui babeant unde persolvant quod de·
vitor dare debuit3 si vero amplius dilataverit fidejussoris dan·
dum, sicut antea statuimus sic conponat.

(Xlll.) les). lntervenientem vanissima et superstitiosa rel
cupida soasionem etperversionem, apparuit modo in bis tem-
poribus, quae inlecita nobis vel cunctis nostris judicibus con·
junctio esse paruit, quarn adulte et jam mature aetate lemine
copulabant sibe puerolus parvolus et intra etatem legelimam, et
dicebant quod vir ejus legetimus esse devenit, dum adbuc se
cum ipsa miscere menime velerit. Nunc itaque statuere previdi-
mus, utnulla amodo semina lacere presumat, nisi si pater aut
avius pueri cum legetimi parentis puelle boc tacere previderit3
nam si puer postmortem patris aut avii sui intra aetatem re·
manserit, et ei se qualiscumque femina, antequamipse puer
tertiodecimo anno conpleat, copulare presumpserit, dicendo quod
legitimus maritus ejus esse debeat, inrita sit ipsa conjunctio, et
separentur ab invicem. Femina vero ipsa revertatur vacua oum
obproprium suum, et non habeat potestatem alio viro se copulare
dum ipse puerolus ad aetatem suprascripta pervenerit: siquidem,
ipsa inpleta etatem, puer ipse sibi eam onorem habere voluerit,
babeat licentiam3 et si eam noluerit, tollat sibi alteram qualem
voluerit aut potuerit. llla vero, si ad alium maritum ambolaverit
et ipse puerulus eam habere noluerit, non ei possit vero suo

qui eam tollit pleniter mefio dare sicut ad aliam puellam, sed '

. tantummodo mediaetatem sicut ad viduam mulierem. Qui vero
puerum ipsum suaserit, sibe parentis ejus sint, sibe extraneos
bomo, conponat solidus centum, medietatem regi, medietatem
ad ipsum puerolum.

EXPLICIT ml tutto xvntl.

 

