10

antiquo, qui Pauli experimento iacto in Gallie Belgica
oppidu Touis-Villa (uincent) mire convenit3 huius
oppidi enim, cnm altitudo poli sit graduum t90 26, ·
data proiectione umbrae praedicta dia, ammissaque hy-
pothesi auctorem nsum esse eodem pede, 'habebimus
bominis stantis altitudinem romanorum pedum rr etti-
cientium metricae, uti vocant, mensurate 1277: statura
, praecipua quidem, non autem immanis, nam Lango-
bardos bomines corpora alta et valida habuisse, ut
Germani omues, setis compertum est„ itaque, si Paulo
fides danda, tunt cum de experimento loquitur a se
ipso instituto, vulgaris vero Italorum traditio reiicienda
sit, tunc nobis compertum erit Caroli Magni aero vc-¹
terem Romanorum pedem adbuc in usum fnisse. Ani-
madvertendum itam est, barbaras gentos omnium dis·
ciplinarum rudes vel potius ignaras, mensuras a Ru-
manis necessario obtinuisse; mirandum tamen noneste,
siin tanta rerum scientiarumque iactura artifices quo-
ique aliquid evera antiqua mensura recesserint. et pes
iile vetus corruptionem vel minimam sit passus

Cuius argumenti maxima probabilitate ductus, ro· .

' mani pedis notitiam et usum apud Italos tuuc temporis

fuisse, publicamque¹ seu legis seu consuetudinis sanc·
tionem habuisse, fidenter affirmabo, atque ad meam
roborandam sententiam nova adiiciam documenta. Ι
sexdecim digitis constabat pes iiie, ex quibus
duodecim (sive tres ex quatuor partibus) romanumpal-

¹ mum hodiernum effecerunt3 florentinum, uti vocant,

brachium duos ex hisce pedibus numerat3 romanus pes
duodecim digitis anctus (sive pes vetus addito hodierno
palmo) pedemontannm pedem gennit-3 pes bononiensis
veteri pedi ferme aequatur addito quadrant03 quae
rationes, non quidem ad unguem exactae, parum tamm

 

