nurerum car. aa - aa. ¹ 71

quodsi quiscumque secularis parentem nostram saecularem di-
sponsat cum solo anolo, eam subarrat et suam lacit, ct si postea
alter cam ororem ducit, culpaviles invenitur solidos nc: quantu
magis devit causa Dei et sanctaeMARlAEanplerior esse, atquae
ipsum velamen vel habitu in se suscipiunt, in eodem deveant
perseverare? Si qua vero semina contra hanc, quod nostra in·
stituit excellentia, aegerit, aut maritum se copolaverit, perdat
omnem substantiam suam, et deveniat ipsa substantia ad pote-
statem palalii; de persona autem ejusdem lemine, quac talem
malum comiserit, judecit rex qui pro tempore luerit qualiter illi
placuerit, aul in monasterio mittendo, aul qualiter secundum Deum
,melius previderit: simili modo et de victu vel vestimentu ejus
ipse princeps ordinet qualiter ei placuerit. Si autem ille, in
cujus mundio talis lomina est, consentiens fueritin suprascripto
malo, et provatum luerit, conponat widrigild suum, et ille qui
eam tollere presumpserit, conponat in palatio solidos nc; si
autem mundoald in ipso malo consentiens non luerit, medietatem

¹ de ipsis uc solidis accipiat ipse, et medietatem rex. Qui autem

talem feminam rapuerit, conponat solidos mille, ut precedat
causa Dei solidis cr quoniam de raptus secularis lemine conpo-
sitio ncocc solidorum in Edicto leguntur. lpse vero quae non con-
servaverit ca quae superios legitur, et malo suprascripto consenserit,
poene suprascriptae subjaceat.

(ll). cl. Si quis rapuerit qualemcumque lemine libera sae-
cularem, unde in anteriore Edicto legitur conpositio solidorum
ncccc, ita volumus, ut de illis quadrigentis quinquagenta solidis
quis perteneunt ad parentes vel mundoald‚ ut accipiat ex ipsis
solidis mundoald qui luerit pro fatigio suo el erectione de ipsa
poena solidos numero εις reliquos vero coc habeat ipsalemina,
cui tales injuria aut detractio lacta est. Si autem patrem aut
fratrem ipsa lemine habuerit, etin eorum mundium luerit, tunc
paler aut lrater de ipsam conpositionem, quod sunt solidi occur,
iaciant cum lilia aut sorore sua qualiter voluerint; nam alter
mundoald aut parentes sic dividant ipsam conpositionem, sicut
supra statuimus.¹ ¹

(ΠΙ.) 82. De lris qui de inlicito matrimonio'nati sunt rel
nascuntur, id cst de matrinia, filiastra, vel cognata, quod est
uxor lratris aut soror uxoris; quia et canones sic habent de
duabus sororibus sicut et de duobus iratribusr qui de tale ma·
trimonio nalnn sveri* lvere-des legitimus patri suo nou sit, uisi

 

