rcx

gementum quo ductus vocem otbtcrti praetuli, patet
enim temporum infelicitati atque inopiae optime re·¹
spondere cancello abiegnea: en etiem huiusce vocabuit
novum testimonium hucusque uno *tantum Pauli loeo
comprobati. Consuetudo ista non definit apud nos,
videmus enimin pedemontana provincia, praesertim in
pagis ad alpium radices, rusticas aedes fenestras ba-
bentes abiegneis cancellis, cratisinstar, instructas, re-
gulis ita dispositis ut earum compactiones quincuncem
referant. Cancellorum vel pluteorum fragmenta plurima
Romae adbuc visuntur, constantque maxima ex parte*
transveqsis regulis marmoreis, nec alia desunt per cir·
culi partes ducta, addito ornamentorum lenocinio: de
illis disseruerunt et schemata exbibuerunt Winkeimann‚
Piranesi, Uggeri‚ Canina aliique romanarum antiquita-
tum expositcres: si de antiquis cancellis agatur, ho-
dierni architecti sub plutei vocabulo ea denotant. Lig-
nea cancella marmoreorum speciem et distributionem
necessario praeferunt, utpote quae aliquo ad marmor
sunt conversa, immutate specie. '

Si cero pruma feccrit, quantos pedes tatem tactae
siliquas lebant. Peuma mibi idem est quod pegma (a
graeco πῆγμα) lignea machina multis declarata* veterum
scriptorum locis apud *Forcellinium et ducangium: ge-
nerice gaudet sensu vox ista, sicuti apud italos re-
spondentia vocabuia paleo, impetratura, sive tabulatio,
quaeque et structorum machinas significant, et ligneum
podium quodlibet, et aedium contignationes tabulatae,
vulgo solaria. De solario vero mentio quidem habita
ξ CLVII, animadvertendum tamen uocem istam inferiori
aetate duplicem babuisse siqniliomiouem quarum altera '

’ indicabantur aedium superiores contignationes (i picci,

quarum una tantum, sclito more, credi* altera vero

 

