'llo ι meurs mure

(VH.) 11. Si quis causam alterius agere aut causaue pre-
sumpserit in presentia regis ant judicis, excepto si rex aut ju-
dex licentiam dederit de vidua, auide orphano, aut de talem
bominem qui causam suam dicere non potuerit, conponat wi·
drigild suo, medietatem' regi, et medietatem ei contra quem
causaverit. Et si lorte' aliquis per simplicitatem causam suam
agere nescit, veniat ad palatiumt et si rex aut judex praeviderit
quod veritas sit, tunc ei dare debeat hominem qui causam ipsius
agat: nam si¹ judex boc' consenserit, excepto bis capitulis, et
uon emendaverit, et ipsc similiter conponat widrigild suum in
palatium regis. Si enim quiscumque bomo liber in servitium de
gasindio regis aut de ejus fldele introierit, et judex desub quem
luerit dolose eum obprimere quesierit pro eo quod ipse in ser-
vitio alterius introierit, ‘et inlicite per ipsum dolum ei judica-
verit, et forsitans eb ipso judice suo justitia sua irrvenire non
potuerit: tune‘conponat judex sieut supra legitur, et ille iu
cujus servitio ipsc cst babeat licentiam causam ejus agere et
usquead legem perducere; sic tamen ut ante vadat ad judicium
judici suo, justitiam suam suscipiendam. ’

(Viri.) Η. Relatum quidem nobis est, quod sint aliqui

pravi homines qui submittant in palatio nosue secretum nostrum
discendum, ut aut per deliciosusaut per ostiarios vel per alios
bominis captiose aut absconse aliquit investigare possint quid-
quid nos· agimus3 et ipsi qui rogantur, quidquid* cognoscere ’
possunt eorum, mandant aut annuntiant secrete, -etadbuo in ex-
tranea provincia mandatum iaciunt. Sed adparit nobis, ,ut qui

' tale causa penetrare presumit non est in fide sua rectus, set in

mala suspectionem manere videtur. Unde decernimus, utqui in

‘ tale causa admodum detentus luerit, tam qui submittit quamque

qui submittitur, anime suc incurrat periculum et res ejus inli-
scentur: quia, sicut dicit Scriptura: „secretum regis abscondere
„bouum cst, opera autem Dei revelare honorificum est“.

ttxbumtr uutcrult BbGlssS tuuis,

rucrrrr
CAPITULA IN Bltllvl.

Isto quoe superios scripto tenentur, ia Edictum enituntur:
et istu duos capitolo de mltos in breui previdimus timuere.

 

